# 3.3 实验三：数据库应用系统的开发（16 学时）

### 实验目的
>初步掌握数据库应用系统分析设计的基本方法；进一步提高分析与解决问题
的综合能力；初步掌握数据库建模工具的使用方法；熟悉掌握C/S 或B/S 结构的
数据库应用系统开发的整个过程。

### 试验预备内容
- 阅读教材《数据库系统概论》设计与应用开发篇。
- 阅读实验使用的数据库管理系统的相关帮助文档。
- 学习数据库建模工具的使用；
- 学习某种应用编程开发工具及其连接访问数据库的方法；
- 学习设计、开发数据库应用系统的相关知识

### 实验内容
>背景自定义，使用某种应用开发编程工具（Java、Python、PHP、VC、VB、
PB 等）和某种数据库管理系统（SQLServer、MySQL、Oracle 等）完成一个数据
库应用系统（B/S、C/S 模式均可）的分析、设计与实现。

>基本要求：能实现对数据库中数据的插入、删除、修改、查询、统计查询等
功能，做到界面友好、使用方便。掌握程序访问数据库中数据的技术方法，进一
步提高分析与解决问题的综合能力。

______

## SQLtest ：考研论坛数据管理系统

### 需求分析：

2021考研将近，学长学姐们都在夜以继日地学习以求考上自己梦寐的学校。但考研不仅仅是单纯的学习比拼，考研相关信息的获取也同样重要。同学们获取考研信息的主要渠道有人际交流、搜索引擎、通讯软件、考研论坛等。而考研论坛因其信息密度高，数据流量大，专业定向明确等多项优势，占据了考研信息获取的很大一部分。

但论坛信息流量大而结构复杂，有价值的帖子容易被错过，而往往会花费大量时间在无意义的信息上，浪费宝贵的学习复习时间。因此考研论坛资讯管理系统应运而生。

### 功能设计：

考研论坛资讯管理系统使用B/S架构，基于Python，应用Flask框架完成前后端的设计和连接，使用SQL Server作为后端的数据库管理系统，并使用sqlalchemy进行连接和数据库操纵。用户只需要打开浏览器就能快速获取到论坛中最有价值的信息，查看统计信息，使用关键字进行查询与统计查询。而作为管理员同时能够对帖子、用户、管理员实现增删改查等功能。

### 任务分工：

独立完成

### 系统中每张表的说明

POST表

| 列名         | 数据类型      | 约束                  | 备注         |
| ------------ | ------------- | --------------------- | ------------ |
| ID           | int           | primary key           | 标识符       |
| url          | nvarchar(50)  | not null              | 来源网址     |
| postTime     | nvarchar(50)  | not null              | 发帖时间     |
| postTitle    | nvarchar(50)  | not null              | 标题         |
| postContent  | nvarchar(MAX) | null                  | 内容         |
| watches      | int           | >=0                   | 浏览数       |
| replies      | int           | >=0                   | 回复数       |
| favorites    | int           | >=0                   | 收藏数       |
| likes        | int           | >=0                   | 点赞数       |
| dislikes     | int           | >=0                   | 点踩数       |
| additions    | int           | >=0                   | 附件数       |
| writerName   | nvarchar(50)  | foreign key（WRITER） | 作者昵称     |
| writerYear   | int           | null                  | 作者考研年份 |
| writerSchool | nvarchar(50)  | null                  | 作者学习     |
| writerTarget | nvarchar(50)  | null                  | 作者目标     |

WRITER表

| 列名         | 数据类型     | 约束        | 备注         |
| ------------ | ------------ | ----------- | ------------ |
| writerName   | nvarchar(50) | primary key | 作者昵称     |
| writerYear   | int          | null        | 作者考研年份 |
| writerSchool | nvarchar(50) | null        | 作者学习     |
| writerTarget | nvarchar(50) | null        | 作者目标     |

ROOT表

| 列名     | 数据类型     | 约束        | 备注     |
| -------- | ------------ | ----------- | -------- |
| ID       | nvarchar(50) | primary key | 管理员ID |
| password | nvarchar(50) | not null    | 登录密码 |

### 系统运行环境配置

在ODBC（32位）中设置数据源，名称：sqltest，服务器：localhost，登录id：testServer，登录密码：123456

### 安装操作说明

从github克隆源码，并在本地服务器上运行。之后用浏览器打开http://127.0.0.1:5000/

```
git install https://github.com/ArComet/SQLtest.git
python app.py
```

### 实验结果总结

系统美观大方，运行较流畅。界面友好、使用方便，对用户有良好的可操作性。对功能性需求全部完成了实现，且实现了大部分非功能性需求。本系统能为广大计算机考研学生提供了快速便捷的论坛信息获取功能，提高了考研信息的获取效率，有效节约出了考生们的学习时间。但因为时间紧迫且独立完成项目，部分非功能性需求暂未实现，管理员登录及密码修改。

在未来的改进方向上，一、可以添加超级管理员实体替代现有的管理员实体，管理员只能管理作者和帖子，超级管理员只能管理管理员，提高系统的安全性。二、可以将帖子的时效性加入考虑，在价值计算中为发布时间较近的帖子增加数值，提高其出现的权重。

### 编程工作总结

这次数据库实践的项目我早早进行了规划，每天稳步推进项目进度，最终顺利完成。最辛苦的一天也只有答辩前一天改一个触发器和session混在一起的bug熬到了凌晨三点。因为此前有过相关的项目经验，在前后端设计及编码中没有遇到什么困难，主要的难点在后端与数据库的对接上。这次项目实践大大帮助了我课内理论知识的强化，复习了增删改查的操作，统计查询，触发器的创建与使用等等。因为书上的例子都是基于MYSQL语句，因此我在课外浏览了许多博客和论坛，自学在SqlServer中相关数据库语句的使用。在触发器的设计中我遇到了重复元组插入的问题，因为数据库是一个无需集合，元组不能重复，因此在利用触发器插入数据前要先用IF NO EXIST配合SELECT进行重复检测，确认不存在冲突后才能插入。此外，因为之前我都是担任后端的开发工作，这次我自学了很多前端的知识，如html表单的request发送与接收、windows指令open和back、js脚本的编写，弥补了我前端知识的不足，提升了我作为一名独立开发者的综合能力。

考研论坛资讯管理系统的最大创新点在于它有一个自主设计的价值算法，能够将最有价值的帖子从茫茫数据中筛选而出，并将其推送给用户，从而有效节约考研学生的学习时间，帮助他们找到有用的考研资讯。这次项目开发我的体会和收获是项目的开发一定要提前规划好，一步一脚印每天稳步推进，而不能在ddl前才去忙活，手忙脚乱而完不成项目。此外，在理论学习中我一开始觉得触发器的设计十分多余，没有实用性，但在实际开发中才发现，触发器能够有效节约项目的工程量，少写了很多前端后端的代码，在系统提高了数据库的自动化水平。